# 1 Déploiement de Grafana Loki et du Docker Driver
Dans le cadre de ce projet, Grafana Loki est déployé sous forme de conteneur Docker via Docker Compose, afin de simplifier son installation et assurer sa portabilité.
Les autres méthodes d’installation sont disponibles dans la [documentation officielle de Grafana](https://grafana.com/docs/loki/latest/setup/install/docker/). Toutefois, il est important d’utiliser les fichiers de configuration fournis dans ce dépôt afin de garantir la compatibilité avec l’architecture mise en place.

  ## 1. Création de l’environnement de travail
  Créer un répertoire dédié à Loki puis s’y placer :
  ```
  mkdir loki
  cd loki
  ```
  ## 2. Installation du Docker Logging Driver (Loki)
  Installer le plugin Docker permettant la redirection des logs vers Loki :
  ```
  docker plugin install grafana/loki-docker-driver:3.7.0-<ARCHITECTURE> --alias loki --grant-all-permissions
  ```
  Vérifier son installation :
  ```
  docker plugin ls
  ```
  S'assurer de son activation :
  ```
  docker plugin enable loki
  systemctl restart docker
  ```
  ## 3. Récupération des fichiers de configuration

  Les fichiers nécessaires au fonctionnement du système ([Docker Compose](Config/docker-compose.yaml), [Alloy](Config/alloy-local-config.yaml) et [Loki](Config/loki-config.yaml) doivent être placés dans le répertoire loki.
  Ils peuvent être récupérés directement depuis ce dépôt :
  ```
  https://github.com/RaphaeldM13/Infocob-Log-Centralization/tree/6d3e9af5c7dd65290c751940b2aa8c5214d4a1be/Config
  ```
  Ce dossier contiens également les fichiers de provisionning de Grafana, permettant d'importer les contact points et règles d'alertes au démarrage du docker.
  Les dashboards sont à importer manuellement depuis l'UI Grafana, Grafana Labs n'ayant pas encore implémenté leur provisionning automatique 
  
  ## 4. Démarrage de la stack
  Lancer l’ensemble des services via Docker Compose :
  ```
  docker-compose -f docker-compose.yaml up -d
  ```
  ## 5. Vérification du fonctionnement

  Une fois les services démarrés, vérifier que Loki est opérationnel en accédant à l’[endpoint de santé](http://localhost:3101/ready) :
  ```
  http://localhost:3101/ready
  ```
  Une réponse ready confirme le bon fonctionnement du service.
# 2 Déploiement de Grafana Alloy

Grafana Alloy doit être déployé sur chaque machine source de logs. Il agit comme un agent chargé de collecter, traiter et transmettre les logs vers Grafana Loki.

  ## 1. Installation d’Alloy

  L’installation d’Alloy dépend du système cible. Il est recommandé de suivre la documentation officielle de Grafana :

  - Linux : https://grafana.com/docs/alloy/latest/set-up/install/linux/
    Vous pouvez installer Alloy en tant que service `systemd` sur Linux.

      ### Avant de commencer
      Certaines machines virtuelles cloud basées sur Debian ne disposent pas de GPG installé par défaut.
      Pour installer GPG sur votre machine virtuelle Linux, exécutez la commande suivante dans un terminal.
      ```
      sudo apt install gpg
      ```
      ### Installation
      Pour installer Alloy sur Linux, exécutez les commandes suivantes dans un terminal.
      1. Importer la clé GPG et ajouter le dépôt Grafana
      ```
      sudo mkdir -p /etc/apt/keyrings
      sudo wget -O /etc/apt/keyrings/grafana.asc https://apt.grafana.com/gpg-full.key
      sudo chmod 644 /etc/apt/keyrings/grafana.asc
      echo "deb [signed-by=/etc/apt/keyrings/grafana.asc] https://apt.grafana.com stable main" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/grafana.list
      ```
      2. Mettre à jour le dépot
      ```
      sudo apt-get update
      ```
      3. Installer Alloy
      ```
      sudo apt-get install alloy
      ```
    
      - Docker :
      Afin d'installer Allloy sur votre réseau docker, ajoutez la configuration suivante dans la section service de votre docker-compose
        ```
        services:
        alloy:
          image: grafana/alloy:latest
          container_name: alloy
          ports:
            - "12345:12345"
          volumes:
            - ./config.alloy:/etc/alloy/config.alloy
            - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock
          command: >
            run /etc/alloy/config.alloy
          networks:
            - alloynet
        ```
    
      - Windows :
      Vous pouvez installer Alloy sur Windows via une installation graphique standard, avec WinGet, ou en mode silencieux.
      ### Installation graphique standard

      Pour effectuer une installation graphique standard d’Alloy sur Windows, suivez les étapes suivantes :

      1. Accédez à la page des releases sur GitHub.
      2. Faites défiler jusqu’à la section Assets.
      3. Téléchargez `alloy-installer-windows-amd64.exe` ou téléchargez et extrayez `alloy-installer-windows-amd64.exe.zip`.
      4. Double-cliquez sur `alloy-installer-windows-amd64.exe` pour installer Alloy.

      L’installateur place Alloy dans le répertoire par défaut :
      `%PROGRAMFILES%\GrafanaLabs\Alloy`
      ### Installation avec WinGet

      Pour installer Alloy avec WinGet, suivez les étapes suivantes :

      1. Assurez-vous que le gestionnaire de paquets WinGet est installé.
      2. Exécutez la commande suivante.
         ```
         winget install GrafanaLabs.Alloy
         ```
    
      ### Installation silencieuse

      Pour effectuer une installation silencieuse d’Alloy sur Windows, suivez les étapes suivantes :

      1. Accédez à la page des releases sur GitHub.
      2. Faites défiler jusqu’à la section Assets.
      3. Téléchargez `alloy-installer-windows-amd64.exe` ou téléchargez et extrayez `alloy-installer-windows-amd64.exe.zip`.
      4. Exécutez la commande suivante en tant qu’administrateur.
         ```
         <PATH>\alloy-installer-windows-amd64.exe /S
         ```
         Remplacer les éléments suivants :
         <PATH_TO_INSTALLER> : le chemin vers l’exécutable de l’installateur décompressé.
       
      ### Options d’installation silencieuse
      - `/CONFIG=<path>` : chemin vers le fichier de configuration.
        Par défaut : `$INSTDIR\config.alloy`
      - `/DISABLEREPORTING=<yes|no>` : désactive la collecte de données.
        Par défaut : `no`
      - `/DISABLEPROFILING=<yes|no>` : désactive le point de terminaison de profiling.
        Par défaut : `no`
      - `/ENVIRONMENT="KEY=VALUE\0KEY2=VALUE2"` : définit les variables d’environnement pour le service Windows.
        Par défaut : ` `
      - `/FORCEREGISTRY=yes` : au début de l’installation, supprime toutes les clés de registre Alloy, puis lance l’installation normalement afin que les options comme `/STABILITY` et `/DISABLEREPORTING` soient réécrites          proprement.
        Par défaut, l’installateur conserve les valeurs existantes lors d’une mise à jour. Utilisez cette option pour les réinitialiser et supprimer les anciennes clés inutilisées.
      - `/RUNTIMEPRIORITY="normal|below_normal|above_normal|high|idle|realtime"` : définit la priorité d’exécution du processus Alloy.
        Par défaut : `normal`
      - `/STABILITY="generally-available|public-preview|experimental"` : définit le niveau de stabilité d’Alloy.
        Par défaut : `generally-available`
      - `/USERNAME="<username>"` : définit l’utilisateur Windows utilisé pour exécuter le service.
        Par défaut : `NT AUTHORITY\LocalSystem`
      - `/PASSWORD="<password>"` : définit le mot de passe de l’utilisateur utilisé pour exécuter le service.
        Non requis pour les comptes standards comme LocalSystem.
        Par défaut : ` `
      
      ### Configuration du service

      Alloy utilise la clé de registre Windows suivante pour la configuration du service :
      `HKLM\Software\GrafanaLabs\Alloy`

      Arguments : type `REG_MULTI_SZ`
      Chaque valeur représente un argument binaire pour l’exécutable Alloy.
      Environment : type `REG_MULTI_SZ`
      Chaque valeur représente une variable d’environnement au format KEY=VALUE pour l’exécutable Alloy.

    ## 2. Configuration d’Alloy

    Une fois Alloy installé, il doit être configuré à l’aide du fichier config.alloy fourni dans ce dépôt.

    - Linux
      Le fichier de configuration peut être récupéré directement via la commande suivante :
      ```
      sudo curl -o /etc/alloy/config.alloy https://raw.githubusercontent.com/RaphaeldM13/Infocob-Log-Centralization/refs/heads/main/config.alloy
      ```
    - Windows
      Télécharger le fichier de configuration config.alloy depuis le dépôt, puis le placer dans le répertoire d’installation d’Alloy, généralement :
      ```
      %PROGRAMFILES%\GrafanaLabs\Alloy\
      ```
    - docker

    Le fichier récupéré doit ensuite être modifié pour correspondre à la machine :
    - Adaptation des labels à l’environnement cible
      Le champ `<IP_HOST>` doit être rempli avec l'ip de la machine hébergeant Loki :
        <ins>Sous Windows</ins> les logs d'Apache doivent êtres configurés en `combined` dans le fichier `httpd.conf` afin d'avoir accès au maximum d'informations.      
    - Lancement de Alloy
        ```
        sudo systemctl enable alloy
        sudo systemctl start alloy
        ```
